### 2025-07-14 2025/Problems of Informatics/article.tex
added new conclusion and some fix by the text

% дополнительно
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{multirow}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}

@@

%Программная реализация алгоритма глобального поиска на случай невсюду вычислимой целевой функции (АГП-Н) была выполнена на базе фреймворка методов интеллектуальной эвристической оптимизации iOpt открытым исходным кодом.

@@

В рассматриваемых задачах настройки гиперпараметров актуальной становится новая проблема -- некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения гиперпараметров. 
При этом программные реализации настраиваемых методов могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем -- возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения. Проблема возникновения недопустимых комбинаций, которая не имеет особого значения в случае <<ручной>> настройки, стала камнем преткновения для многих фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.
Данное явление с математической точки зрения можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных областей, в которых целевая функция не является непрерывной [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

@@

Настоящая работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. В статье приведено описание алгоритма глобального поиска, адаптированного для работы с частично определенной целевой функцией. Данный алгоритм основан на подходе, предложенном авторами ранее в [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Проведено исследование поведения других известных алгоритмов при решении задач с не всюду вычислимой целевой функцией. Продемонстрированы результаты численных экспериментов как с тестовыми задачами, так и с прикладной задачей настройки гиперпараметров метода LinearSVC при решении задачи классификации на известном наборе данных Iris.

%TODO - поправить последнее предложение во введении, добавить туда фразу про новые эксперименты

@@

%TODO - нужно ли здесь слово Алгоритм? Может быть, Вычисление характеристики поискового интервала?

\begin{algorithm}
\caption{Алгоритм определения характеристики интервала}\label{charact_alg}
\begin{algorithmic}[1]
\Require $\Omega_k, i, z^*, \mu, r >1, 0 < \alpha \leq 1$
\Ensure $R$

\If {$v(x_{i-1}) = 1 \text{ and } v(x_{i}) = 1$}  \Comment{ обе точки являются внутренними }
           \State $R \gets \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {(z_i+z_{i-1}-2z^*)}{r \mu}$
\ElsIf {$v(x_{i}) = 1$}  \Comment{ точка $x_i$ является внутренней }
           \State $R \gets 2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}$
\ElsIf {$v(x_{i-1}) = 1$} \Comment{ точка $x_{i-1}$ является внутренней }
            \State $ R \gets 2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}$
\Else \Comment{ обе точки явлются невычислимыми или граничными }
           \State $R \gets \alpha{(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i$
\EndIf\\
\Return R
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Подробное описание правил алгоритма глобального поиска на случай не всюду вычислимой целевой функции (АГП-Н)  для решения задачи (\ref{eq2}) приведено в виде Алгоритма \ref{main_alg}.

@@

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.15]{figures/task_61.png}}
	\caption{Распределение точек испытаний с различными видами невычислимых областей и настройкой параметра $\alpha$: (а) область невычислимости на границе области поиска, $\alpha = 1.0$; (б) случайно расположенные области невычислимости, $\alpha = 1.0$; (в) область невычислимости на границе области поиска, $\alpha = 0.08$; (г) случайно расположенные области невычислимости, $\alpha = 0.08$.}
	\label{task_61}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.82]{sheme.png}}
	\caption{Блок-схема общего алгоритма функционирования фреймворка iOpt.}
	\label{fig_iOpt}
\end{figure}

@@

На Рис. \ref{oper_charact} показаны операционные характеристики, которые демонстрируют для каждого количества итераций число задач из тестовой выборки, решенное с заданной точностью $\varepsilon = 0.001$. Результаты эксперимента приведены в таблице \ref{iOpt_gkls}.

@@

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.80]{figures/oper_charact_transp.pdf}}
	\caption{Операционные характеристики алгоритмов АГП-Н и АГП}
	\label{oper_charact}
\end{figure}

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Результаты решения задач GKLS и GKLS-HC средствами фреймворка iOpt}
\begin{tabular}{||r|c|c||}
\hline
 класс задач & $\alpha$ & среднее число итераций \\ \hline
\multirow{2}{*}{GKLS-HC} & 0.08 & 2151 \\ \cline{2-3} 
 & 0.008 & 1635 \\ \hline
GKLS & - & 1510 \\ \hline
\end{tabular}
\label{iOpt_gkls}
\end{table}

@@

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.93]{figures/iOpt_result.pdf}}
	\caption{Графики линий уровня задачи GKLS-HC №~38 с точками проводимых испытаний, полученные средствами фреймворка iOpt: (а) $\alpha = 0.08$, (б) $\alpha = 0.008$ }
	\label{iOpt_result}
\end{figure}

@@

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Возможные выявленные результаты работы алгоритмов глобальной оптимизации библиотеки \textit{scipy.optimize} на задачах GKLS-HC}
\begin{tabular}{||r|c|c|c|c||}
\hline
\multirow{2}{*}{алгоритм} & \multicolumn{4}{c||}{возможный результат поиска} \\ \cline{2-5} 
 & \multicolumn{1}{c|}{глобальный минимум} & \multicolumn{1}{c|}{локальный минимум} & \multicolumn{1}{c|}{nan} & \multicolumn{1}{c||}{1e+100} \\ \hline
АГП-Н                   &     \checkmark     &                   &              &             \\ \hline
differential\_evolution &                    &                   &  \checkmark  &             \\ \hline
dual\_annealing         &     \checkmark     &                   &  \checkmark  &             \\ \hline
basinhopping            &     \checkmark     &    \checkmark     &              &  \checkmark \\ \hline
direct                  &     \checkmark     &    \checkmark     &              &             \\ \hline
shgo                    &     \checkmark     &    \checkmark     &              &             \\ \hline
brute                   &     \checkmark     &    \checkmark     &  \checkmark  &  \checkmark \\ \hline
\end{tabular}
\label{comparision}
\end{table}

@@

Полученные результаты представлены в таблице \ref{tab22}.

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Результаты настройки гиперпараметров метода LinearSVC при решении задачи классификации на датасете Iris.}\label{tab22}
\begin{tabular}{|r|c|c|}
\hline
метод & финальная F1 \\
\hline
АГП-Н & 0.973 \\
\hline
GridSearchCV & 0.96 \\
\hline
RandomizedSearchCV & 0.96 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

Отметим, что в процессе своей работы оба алгоритма библиотеки \textit{scikit-learn} решили задачу с выдачей предупреждения о возникновении недопустимого сочетания параметров. Алгоритм АГП-Н нашел лучшее значение $F1 = 0.973$ при сочетании значений гиперпараметров $C=1.3125$, $loss=squared\_hinge$, $dual = False$.

@@

В качестве второй модельной задачи рассмотрим задачу настройки гиперпараметров методов предсказания значений временного ряда (time series forecasting). Предсказание значений производилось с использованием фреймворка FEDOT %\cite{FEDOT,nikitin2022automated}
(фреймворк с открытым исходным кодом для задач автоматизированного моделирования и машинного обучения, AutoML). FEDOT поддерживает полный цикл решения задачи, включающий препроцессинг, выбор модели, настройку, кроссвалидацию и т.д. Фреймворк использует ML-модели, в основном из стандартных библиотек \textit{sklearn}, \textit{statsmodels} и \textit{keras}, а также интегрирован с фреймворком GOLEM.

@@

%%%% КАРТИНКА ПОД ВОПРОСОМ
%\begin{figure}[h!]
%\center
%\includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig2.png}
%\caption{Визуализация пайплайна с простейшей схемой архитектуры сети CGRU.} \label{fig2}
%\end{figure}

@@

Таким образом, в решатель iOpt передавалась задача с 3 непрерывными параметрами и 4 дискретными параметрами, каждый из которых принимает 2 значения (всего 16 комбинаций).

Отметим, что при некоторых сочетаниях параметров window\_size, cnn1\_kernel\_size, cnn1\_output\_size, cnn2\_kernel\_size и cnn2\_output\_size невозможно вычислить значение критерия (метод возвращает бесконечное значение функции). Такие точки рассматривались как невычислимые.

@@

Для решения поставленной задачи было выставлено ограничение на 1000 поисковых испытаний. В iOpt после 950 <<глобальных>> итераций глобального метода запускалось локальное уточнение с использованием метода Хука-Дживса. %%%%\cite{Himmelblau72}

\begin{figure}[h!]
\center \includegraphics[scale=0.94]{fig3.png}
\caption{Визуализация предсказания и истинного значения временного ряда. } \label{fig3}
\end{figure}

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Результаты решения задачи с использованием iOpt и Optuna.}\label{tab1}
\begin{tabular}{|l|c|c|}
\hline
& время решения, сек. & финальная MSE \\
\hline
iOpt & 6574.2 & 13.5 \\
\hline
Optuna &  9554.1 & 13.4 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

Результаты проведенного эксперимента отражены в таблице~\ref{tab1}. Число точек, в которых не получилось вычислить критерий оптимизации, составило порядка 10\% от общего числа точек поисковых испытаний. Кривые, соответствующие полученному предсказанию, приведены на Рис.~\ref{fig3}. Темная линия соответствует истинным значениям временного ряда, голубая -- предсказанным значениям, полученным после использования Optuna, желтая линия -- предсказанным значениям, полученным после использования iOpt.

\subsection{Результаты экспериментов на сурогатных моделях}

Дополнительная серия экспериментов для сравнения iOpt, Optuna и HyperOpt была проведена с использованием фреймворка JAHS-Bench-201%, описанного в \cite{jahsbench}
. JAHS-Bench предоставляет удобный доступ к набору задач для определения оптимального сочетания гиперпараметров и архитектуры нейронной сети. Данный инструмент для сравнения HPO-алгоритмов содержит обширный набор данных о качестве и производительности нейронных сетей, состоящий примерно из 161 миллиона точек данных, каждая из которых состоит из 20 показателей (метрик производительности).

Особенностью JAHS-Bench является использование суррогатных моделей, подобранных на основе данных о производительности, охватывающих различные задачи оптимизации (одиночные/множественные цели), что предоставляет возможность варьировать архитектуру нейросети (выбирая один из имеющихся вариантов), а также ее гиперпараметры. При этом использование суррогатных моделей позволяет оценить качество работы обученного классификатора при конкретном наборе гиперпараметров за доли секунды вместо нескольких часов, которые были бы затрачены на обучение реальной нейросети. В качестве основы для суррогатных моделей в JAHS-Bench используются три популярных датасета, применяемых для задач классификации -- CIFAR-10, Colorectal-Histology и Fashion MNIST.

В проведенных  экспериментах настройка гиперпараметров с использованием фреймворков iOpt, Optuna и HyperOpt проводилась на фиксированной архитектуре нейронной сети, предложенной в JAHS-Bench в качестве архитектуры по умолчанию. Для настройки были выбраны традиционно наиболее значимые (с точки зрения исследователя) гиперпараметры: категориальный параметр выбора функции активации (принимающий три возможных значения ReLU, Mish, Hardswish), а также непрерывные параметры Learning Rate and Weight Decay в диапазонах $[10^{-3},1]$ и $[10^{-5},10^{-2}]$ соответственно.

В качестве целевой функции использовалась метрика точности валидации, вычисленная после 200 эпох обучения. Точность поиска в критерии остановки всех методов была установлена равной 0.01, а максимальное число испытаний -- равным 200. Для алгоритмов из Optuna и HyperOpt достигнутые показатели усреднялись по 10 запускам. Результаты сравнения представлены в таблице \ref{tab:met-surr}. Значения, соответствующие наилучшему результату в среднем, выделены жирным шрифтом, а значения, соответствующие наилучшему результату для наихудшего случая, выделены красным.

\begin{table*}[h!]
\centering
\caption{Значения оптимизированных метрик для алгоритмов, усредненные по 10 запускам (суррогатные модели)}
\label{tab:met-surr}
\resizebox{\textwidth}{!}{%
\begin{tabular}{ccccccc}
\hline
\textbf{}                      & \textbf{iOpt}   & \textbf{Optuna(random)} & \textbf{Optuna(tpe)}     & \textbf{Optuna(cmaes)}   & \textbf{Optuna(nsgaii)} & \textbf{Hyperopt(tpe)} \\ \hline
\textbf{cifar10}               & {\color[HTML]{FE0000} \textbf{88.394} } & 88.144 $\pm$ 0.21\%         & 88.287 $\pm$ 0.21\%          & 88.218 $\pm$ 0.15\%          & 88.063 $\pm$ 0.27\%         & 88.316 $\pm$ 0.11\%        \\
\textbf{fashion\_mnist}        & 94.797          & 94.677 $\pm$ 0.18\%         & 94.837 $\pm$ 0.13\%          & {\color[HTML]{FE0000} \textbf{94.952 $\pm$ 0.08\%} } & 94.631 $\pm$ 0.35\%         & 94.759 $\pm$ 0.19\%        \\
\textbf{colorectal\_histology} & {\color[HTML]{FE0000} \textbf{94.447} } & 94.013 $\pm$ 0.33\%         & \textbf{94.447 $\pm$ 0.17\%} & 94.194 $\pm$ 1.18\%          & 94.150 $\pm$ 0.36\%         & 94.233 $\pm$ 0.17\%        \\ \hline
\end{tabular}%
}
\end{table*}

Результаты показывают превосходство iOpt на датасетах CIFAR-10 и Colorectal-Histology. При использовании набора данных Fashion MNIST фреймворк iOpt превосходит HyperOpt, но уступает Optuna. Обратите внимание, что при использовании суррогатных моделей время вычисления целевой функции занимает всего доли секунды, поэтому результаты, связанные со сравнением времени выполнения алгоритма, для этого эксперимента не приводятся.

@@

\colorbox{orange}{исправить в соответсвии с введением и экспериментами ->} В данной работе исследовалась проблема поиска глобального минимума вычислительно трудоемкой функции вида <<черный ящик>>. По сравнению с традиционной формулировкой, используемой в глобальной оптимизации, рассмотренная задача имеет важное отличие: предполагается, что целевая функция может быть не определена в некоторых подобластях области поиска (в частном случае, в одной или нескольких ее точках). В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение целевой функции.

Основная трудность рассматриваемых задач заключается в невозможности заранее узнать о подобластях невычислимости; фактически, область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной. Данное явление можно интерпретировать как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений.

В статье изложено подробное описание модифицированного алгоритма глобального поиска АГП-Н для решения исследуемого класса задач и генератора тестовых функций GKLS-HC, основанного на известном генераторе GKLS. Приведенные в статье результаты экспериментов, полученные при решении серии тестовых задач, демонстрируют надёжность разработанного алгоритма. Результаты работы АГП-Н сравнивались с результатами, полученными с помощью стандартных алгоритмов оптимизации из библиотеки \textit{scipy.optimize}. В рамках данного эксперимента разработанный алгоритм показал свою эффективность.

Также с помощью АГП-Н была решена задача настройки гиперпараметров алгоритма классификации LinearSVC. Известно, что сочетание некоторых гиперпараметров LinearSVC приводит к <<падению>> метода. Разработанный в ходе исследования и реализованный в библиотеке iOpt метод АГП-Н успешно решил поставленную задачу, найдя лучшее сочетание гиперпараметров по сравнению со стандартными алгоритмами из библиотеки scikit-learn. \colorbox{orange}{<-}

@@

\item \label{rfa:rulit:Zhou2021}
Zhou~J. , Qiu~Y.,  Zhu~S., Armaghani~D. J. , Li~C., Nguyen~H. , Yagiz~S. Optimization of support vector machine through the use of metaheuristic algorithms in forecasting {TBM} advance rate~// Eng. Appl. Artif. Intell. 2021. Vol.~97. p.~104015.  DOI: 10.1016/j.engappai.2020.104015.

@@

\section*{Краткая биография}
\paragraph{Усова Марина Андреевна} -- ассистент кафедры Математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информационных технологий, математики и механики ННГУ им. Н.И. Лобачевского. Область научных интересов: модели и методы решения задач глобальной оптимизации, разработка средств визуализация данных. E-mail: usova@itmm.unn.ru. Адрес: 603022, г. Нижний Новгород, пр. Гагарина, 23.
\paragraph{Лебедев Илья Генадьевич} -- заведующий лабораторией суперкомпьютерных технологий и высокопроизводительных вычислений кафедры Математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информационных технологий, математики и механики национального исследовательского нижегородского государственного университета им. Н.И. Лобачевского, e-mail: ilya.lebedev@itmm.unn.ru. Область научных интересов: методы глобальной и локальной оптимизации, параллельные алгоритмы, программирование для графических процессоров, CUDA. Является автором и соавтором 61 научной работы.
\paragraph{Штанюк Антон Александрович} -- кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры информатики и автоматизации научных исследований национального исследовательского нижегородского государственного университета им. Н.И. Лобачевского, e-mail:anton.shtanyuk@itmm.unn.ru. Количество печатных работ 53. Область научных интересов: моделирование и проектирование сложных систем, языки и технология программирования, обучение программированию, алгоритмы и структуры данных.
\paragraph{Баркалов Константин Александрович} -- 
доктор технических наук, доцент, заведующий кафедры Математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информационных технологий, математики и механики ННГУ им. Н.И. Лобачевского. Область научных интересов: математические модели, методы и программные средства для решения задач глобальной оптимизации; параллельные вычисления. Является автором и соавтором более 140 научных работ в указанных областях. E-mail: konstantin.barkalov@itmm.unn.ru.

>>>>

% дополнительно
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{multirow}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{wasysym}

@@

%Программная реализация алгоритма глобального поиска на случай не всюду вычислимой целевой функции (АГП-Н) была выполнена на базе фреймворка методов интеллектуальной эвристической оптимизации iOpt открытым исходным кодом.

@@

В рассматриваемых задачах настройки гиперпараметров актуальной становится новая проблема -- некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых (заранее неизвестных) подобластях области изменения гиперпараметров. 
При этом программные реализации настраиваемых методов могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем -- возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения. Проблема возникновения недопустимых комбинаций, которая не имеет особого значения в случае <<ручной>> настройки, стала камнем преткновения для многих фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.

Данное явление с математической точки зрения можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных областей, в которых целевая функция не является непрерывной [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

@@

Настоящая работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. В статье приведено описание алгоритма глобального поиска, адаптированного для работы с частично определенной целевой функцией. Данный алгоритм основан на подходе, предложенном авторами ранее в [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Проведено исследование поведения других известных алгоритмов при решении задач с не всюду вычислимой целевой функцией. Продемонстрированы результаты численных экспериментов как с тестовыми задачами, так и несколькими прикладными задачами настройки гиперпараметров, в которых возникают недопустимые сочетания гиперпараметров. Выполнена настройка метода LinearSVC при решении задачи классификации на известном наборе данных Iris, а также метода предсказания значений временного ряда фреймворка FEDOT для датасета montly beer prodaction.

@@

\begin{algorithm}
\caption{Вычисление характеристики $i$-го интервала}\label{charact_alg}
\begin{algorithmic}[1]
\Require $\Omega_k, i, z^*, \mu, r >1, 0 < \alpha \leq 1$
\Ensure $R$

\If {$v(x_{i-1}) = 1 \text{ and } v(x_{i}) = 1$}  \Comment{ обе точки являются внутренними }
           \State $R \gets \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {(z_i+z_{i-1}-2z^*)}{r \mu}$
\ElsIf {$v(x_{i}) = 1$}  \Comment{ точка $x_i$ является внутренней }
           \State $R \gets 2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}$
\ElsIf {$v(x_{i-1}) = 1$} \Comment{ точка $x_{i-1}$ является внутренней }
            \State $ R \gets 2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}$
\Else \Comment{ обе точки являются невычислимыми или граничными }
           \State $R \gets \alpha{(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i$
\EndIf\\
\Return R
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Подробное описание правил алгоритма глобального поиска на случай не всюду вычислимой целевой функции для решения задачи (\ref{eq2}) приведено в виде Алгоритма \ref{main_alg}.

@@

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.15]{figures/task_61.png}}
	\caption{Распределение точек испытаний с различными видами невычислимых областей и настройкой параметра $\alpha$: (а) область невычислимости на границе области поиска, $\alpha = 1.0$; (б) случайно расположенные области невычислимости, $\alpha = 1.0$; (в) область невычислимости на границе области поиска, $\alpha = 0.08$; (г) случайно расположенные области невычислимости, $\alpha = 0.08$}
	\label{task_61}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.82]{sheme.png}}
	\caption{Блок-схема общего алгоритма функционирования фреймворка iOpt}
	\label{fig_iOpt}
\end{figure}

@@

Результаты эксперимента приведены в таблице \ref{iOpt_gkls}.

На Рис. \ref{oper_charact} показаны операционные характеристики, которые демонстрируют для каждого количества итераций число задач из тестовой выборки, решенное с заданной точностью $\varepsilon = 0.001$.

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Результаты решения задач GKLS и GKLS-HC средствами фреймворка iOpt}
\begin{tabular}{|r|c|c|}
\hline
 класс задач & $\alpha$ & среднее число итераций \\ \hline\hline
\multirow{2}{*}{GKLS-HC} & 0.08 & 2151 \\ \cline{2-3} 
 & 0.008 & 1635 \\ \hline
GKLS & - & 1510 \\ \hline
\end{tabular}
\label{iOpt_gkls}
\end{table}

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.9]{figures/oper_charact_transp.pdf}}
	\caption{Операционные характеристики алгоритмов АГП-Н и АГП}
	\label{oper_charact}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=1]{figures/iOpt_result.pdf}}
	\caption{Графики линий уровня задачи GKLS-HC №~38 с точками проводимых испытаний, полученные средствами фреймворка iOpt: (а) $\alpha = 0.08$, (б) $\alpha = 0.008$ }
	\label{iOpt_result}
\end{figure}

@@

@@

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Возможные выявленные результаты работы алгоритмов глобальной оптимизации библиотеки \textit{scipy.optimize} на задачах GKLS-HC}
\begin{tabular}{|r|c|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{алгоритм} & \multicolumn{4}{c|}{возможный результат поиска} \\ \cline{2-5} 
 & \multicolumn{1}{c|}{глобальный минимум} & \multicolumn{1}{c|}{локальный минимум} & \multicolumn{1}{c|}{nan} & \multicolumn{1}{c|}{1e+100} \\ \hline\hline
АГП-Н                   &     \CIRCLE   &                   &              &             \\ \hline
differential\_evolution &                    &                   &  \CIRCLE  &             \\ \hline
dual\_annealing         &     \CIRCLE     &                   &  \CIRCLE  &             \\ \hline
basinhopping            &     \CIRCLE     &    \CIRCLE    &              &  \CIRCLE \\ \hline
direct                  &     \CIRCLE    &    \CIRCLE     &              &             \\ \hline
shgo                    &     \CIRCLE     &    \CIRCLE     &              &             \\ \hline
brute                   &     \CIRCLE     &    \CIRCLE    &  \CIRCLE  &  \CIRCLE \\ \hline
\end{tabular}
\label{comparision}
\end{table}

@@

Полученные результаты представлены в таблице \ref{tab22}. Отметим, что в процессе своей работы оба алгоритма библиотеки \textit{scikit-learn} решили задачу с выдачей предупреждения о возникновении недопустимого сочетания параметров. Алгоритм АГП-Н нашел лучшее значение $F1 = 0.973$ при сочетании значений гиперпараметров $C=1.3125$, $loss=squared\_hinge$, $dual = False$.

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Результаты настройки гиперпараметров метода LinearSVC при решении задачи классификации на датасете Iris}\label{tab22}
\begin{tabular}{|r|c|c|}
\hline
метод & финальная F1 \\
\hline \hline
АГП-Н & 0.973 \\
\hline
GridSearchCV & 0.96 \\
\hline
RandomizedSearchCV & 0.96 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

В качестве второй модельной задачи рассмотрим задачу настройки гиперпараметров методов предсказания значений временного ряда (time series forecasting). Предсказание значений производилось с использованием фреймворка FEDOT %\cite{FEDOT,nikitin2022automated}
(фреймворк с открытым исходным кодом для задач автоматизированного моделирования и машинного обучения, AutoML). FEDOT поддерживает полный цикл решения задачи, включающий препроцессинг, выбор модели, настройку, кроссвалидацию и т.д. Фреймворк использует ML-модели, в основном из стандартных библиотек \textit{sklearn}, \textit{statsmodels} и \textit{keras}.

@@

%%%% КАРТИНКА ПОД ВОПРОСОМ
%\begin{figure}[h!]
%\center
%\includegraphics[width=0.4\textwidth]{fig2.png}
%\caption{Визуализация пайплайна с простейшей схемой архитектуры сети CGRU.} \label{fig2}
%\end{figure}

@@

Таким образом, фреймворк iOpt решал задачу минимизации метрики $MSE$, варьируя 3 непрерывных и 4 дискретных параметра, каждый из которых принимал 2 значения (всего 16 комбинаций). Отметим, что при некоторых сочетаниях параметров window\_size, cnn1\_kernel\_size, cnn1\_output\_size, cnn2\_kernel\_size и cnn2\_output\_size невозможно вычислить значение критерия (метод возвращает бесконечное значение функции). Такие точки рассматривались как невычислимые.

@@

Для решения поставленной задачи было выставлено ограничение на 1000 поисковых испытаний. В iOpt после 950 <<глобальных>> итераций глобального метода запускалось локальное уточнение с использованием метода Хука-Дживса. %%%%\cite{Himmelblau72}
Результаты проведенного эксперимента отражены в таблице~\ref{tab1}.

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Результаты решения задачи настройки гиперпараметров метода предсказания значений временного ряда на датасете montly beer prodaction с использованием фреймворков iOpt и Optuna}\label{tab1}
\begin{tabular}{|l|c|c|}
\hline
фреймворк & время решения, сек. & финальная MSE \\
\hline \hline
iOpt & 6574.2 & 13.5 \\
\hline
Optuna &  9554.1 & 13.4 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

Число точек, в которых не получилось вычислить критерий оптимизации, составило порядка 10\% от общего числа точек поисковых испытаний. Кривые, соответствующие полученному предсказанию, приведены на Рис.~\ref{fig3}. Темная линия соответствует истинным значениям временного ряда, голубая -- предсказанным значениям, полученным после использования Optuna, желтая линия -- предсказанным значениям, полученным после использования iOpt.

\begin{figure}[h!]
\center \includegraphics[scale=1.1]{fig3.png}
\caption{Визуализация предсказания и истинного значения временного ряда} \label{fig3}
\end{figure}

@@

В настоящей работе были рассмотрены актуальные проблемы решения задач настройки гиперпараметров методов искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО).

Основная сложность таких задач заключается в довольно длительном решении соответствующей исходной задачи для каждого выбранного сочетания гиперпараметров, что накладывает ограничение на возможное количество испытываемых комбинаций.

В свою очередь принципиально новой и не менее сложной проблемой является некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых заранее неизвестных подобластях области изменения гиперпараметров; фактически, область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной. Проблема возникновения таких недопустимых комбинаций, которая ранее не имела особого значения при <<ручной>> настройке, стала камнем преткновения для многих фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.

Для решения исследуемого класса задач была разработана модификация одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска. Разработанный алгоритм реализован на базе фреймворка методов интеллектуальной оптимизации с открытым исходным кодом iOpt.

В статье изложено подробное описание модифицированного алгоритма (АГП-Н). Приведены результаты серийных экспериментов, демонстрирующие надёжность разработанного подхода. Продемонстрировано сравнение результатов работы АГП-Н с результатами, полученными с помощью стандартных алгоритмов оптимизации из библиотеки SciPy. Показана эффективность разработанного метода при решении исследуемого класса задач.

В качестве демонстрационных примеров были решены несколько задач настройки гиперпараметров, в которых возникает проблема недопустимых сочетаний гиперпараметров, приводящих к <<падению>> метода.

В качестве первой модельной задачи была рассмотрена задача настройки гиперпараметров классического алгоритма классификации LinearSVC. Разработанный метод успешно решил поставленную задачу, найдя лучшее сочетание гиперпараметров по сравнению со стандартными алгоритмами из библиотеки scikit-learn.

В качестве второй модельной задачи была рассмотрена задача предсказания значений временного ряда средствами фреймворка FEDOT. В ходе эксперимента также было проведено сравнение с другим известным фреймворком, применяемым для настройки гиперпараметров -- Optuna. В ходе эксперимента фреймворк iOpt продемонстрировал свое преимущество во времени решения задачи, немного уступив в качестве.

@@

\item \label{rfa:rulit:Zhou2021}
Zhou~J. , Qiu~Y.,  Zhu~S., Armaghani~D. J. , Li~C., Nguyen~H. , Yagiz~S. Optimization of support vector machine through the use of metaheuristic algorithms in forecasting {TBM} advance rate~// Engineering Applications of Artificial Intelligence. 2021. Vol.~97. p.~104015.  DOI: 10.1016/j.engappai.2020.104015.

@@

\section*{Краткая биография}
\paragraph{Усова Марина Андреевна} -- ассистент кафедры Математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информационных технологий, математики и механики ННГУ им. Н.И. Лобачевского. Область научных интересов: модели и методы решения задач глобальной оптимизации, разработка средств визуализация данных. E-mail: usova@itmm.unn.ru. Адрес: 603022, г. Нижний Новгород, пр. Гагарина, 23.
\paragraph{Лебедев Илья Генадьевич} -- заведующий лабораторией суперкомпьютерных технологий и высокопроизводительных вычислений кафедры Математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информационных технологий, математики и механики национального исследовательского нижегородского государственного университета им. Н.И. Лобачевского, e-mail: ilya.lebedev@itmm.unn.ru. Область научных интересов: методы глобальной и локальной оптимизации, параллельные алгоритмы, программирование для графических процессоров, CUDA. Является автором и соавтором 61 научной работы.
\paragraph{Штанюк Антон Александрович} -- кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры информатики и автоматизации научных исследований национального исследовательского нижегородского государственного университета им. Н.И. Лобачевского. E-mail: anton.shtanyuk@itmm.unn.ru. Количество печатных работ 53. Область научных интересов: моделирование и проектирование сложных систем, языки и технология программирования, обучение программированию, алгоритмы и структуры данных.
\paragraph{Баркалов Константин Александрович} -- 
доктор технических наук, доцент, заведующий кафедры Математического обеспечения и суперкомпьютерных технологий Института информационных технологий, математики и механики ННГУ им. Н.И. Лобачевского. Область научных интересов: математические модели, методы и программные средства для решения задач глобальной оптимизации; параллельные вычисления. Является автором и соавтором более 140 научных работ в указанных областях. E-mail: konstantin.barkalov@itmm.unn.ru.
